大家好,今天我們講洪學院摩快化課程的第一講
東西方匯票的起源
為什麼要講匯票的起源呢?
因為匯票是整個金融制度
它的一個最重要、最核心也是第一個發明出來的現代金融工具
我們現在全世界所通用的西方的金融制度
其實它的根就在匯票
不僅是它時間上出現最早
而且從信用革命這個角度去理解的話
匯票制度也是整個西方金融體系的一個機實
所以我想今天我們就從匯票制度講起
作為我們摩快化課程的第一講
不過我們在這個講座中間
不僅要談到西方匯票
也要談到中國的匯票的起源
我們把兩種制度進行比較
來探討金融工具和金融制度
背後它可能存在了一種文化土壤的差異
這樣才能使我們更深刻的理解
現在金融制度的它的出現、它的進化
以及現在各國在使用這些金融工具上
發展金融市場的過程中
可能會碰到的各種文化上的潛在的障礙和差異
以便與我們更好的取吸收和借件
這種西方金融制度的它的一些優勢
說起這個西方匯票的起源
這首先要談到十字軍東征這個問題
我們都知道十字軍東征是從1095年
五二半二世教皇開始發動
這個整個基督教世界的這些封建靈主們
國王們去向地中和東岸的這些伊斯蘭國家發動金融
雖然從表面上來看這是一場宗教的戰爭
不過從實際上來看
我認為是一種宗教大旗下所掩蓋的一種
經濟力之爭或者說是擴大商業貿易網絡
這樣的一個重要的起初
事實上所有的戰爭所有的衝突
我認為歸根到底抓住一點就是經濟利益
如果沒有經濟利益的監督矛盾
這種衝突和戰爭就不可能持久
因為打仗要花錢要耗費巨大的人力物力
還要帶來很大的社會的這種犧牲
所以如果沒有強大了這種經濟上的動音
那麼很難想像人民會持之以恆的
幾十年上百年的去從事一件事業
所以我們的主要的思維方式
主要的邏輯主線
就是沿著經濟沿著財富的分配
這個角度去理解世界的歷史
也包括金融制度誕生的歷史背景
從十字軍東爭開始持續幾百年的大規模的戰爭
它實際上永久的改變了歐洲的發展態勢
是屬於長期和結構性影響
歐洲來自世界歷史的重大事件
那麼也正是由於十字軍東爭打開了新的一個貿易的區域
把整個地中海貿易連成了一片
所以它給西方帶來一種前所未有的新的事業
新的發展機會
也使西方的社會結構出現了新的變化
當年在第一次十字軍東爭過程中
首先碰到一個最大的問題
這個問題就是怎麼轉運軍響
我們都知道當年的西方主要採用金融貨幣
那麼這些貨幣作為軍響
在從西歐調往前線地中海東岸
這些戰爭過程之中
安全的轉送這些軍響
這些作戰經費就是一個巨大的挑戰
如果我們來看這個第一次十字軍東爭的路線
你會發現它主要是經過土耳其
然後到達這個地中海東岸
如果從路路走的話
這就面臨一個很大的問題
因為那個時代賽爾駐突決人已經佔領了
現在這個土耳其的中部和東部
除了軍事坦定寶附近的一些地區
仍然在拜登庭帝國的控制之下
大部分土耳其的半島已經處在穆斯林的控制之下了
所以你要從路路轉運
就會碰到很大的安全問題
就是突決人會不斷地去侵擾結積
這些十字軍東爭的軍響
小谷十字軍是無法對抗大席的突決的軍隊的
所以從路路轉運是有一個很大安全問題的
那麼走海路呢
海路也存在很大的問題
就是地中海這個氣候
它在下跡就是4月到10月之間
地中還是比較平靜的
它主要受到撒哈拉沙漠這種氣候的影響
但是到了秋季以後
就是熱空氣向南退
那麼這種嘲詩大洩洋氣候
就會湧進地中海去
這就會帶來大量的降雨
所以地中海地區的氣候是每到秋冬世界
一直到第二年的3月
這個地方就會形成大量的降雨
所以地中海氣候是我們必須要考慮這個因素
在秋冬兩季
地中海跟我們想像的那種陽光明媚
波蘭不經的狀態是完全不同的
那個時候是狂風暴雨
陰雨連綿
地中海的風浪非常大
所以轉運資金會碰到一個海上的一種風險
風暴息機
經常會有冬季風暴
使整個傳運陷於貪換
所以地中海國家有個慣例
每年到了10月份以後
所有的港口全部封港
各國交戰雙方向托爾奇跟
奧斯曼帝國跟西歐國家的作戰
在秋冬兩季是停止的
要修戰幾個月就是由於氣候的原因
所以走海路碰到最大的風險
就是冬季風暴
還有海盜的階級
因為地中海地區有很多海盜
特別是北非
伯伯人經常就是藍潔這個
基督教這些商船隊
所以如何高校和安全的轉運
這個軍費
這是一個最大的挑戰
其實所有金融的創新
從歷史上來看
它都必須要有強大的市場需求
這種需求
一方面是市場的貿易能力量
還有一方面是比如說作戰等等
戰爭的推動力也很重要
所以它這種需求
必須要長期持久強大
才能去促使一種新的金融工具的誕生
那麼當時在十字軍東征
資金轉移這個問題上
教皇碰到了一個很大的難題
那麼正式在這樣的情況之下
有一股力量
他們願意接這個差勢
這股力量就是聖變歧視團
關於聖變歧視團
我想很多人都聽說過
特別是我們看過大分歧密
這個電影的話你會發現
中間講到的聖變歧視團如何如何
當然那是故事
歷史上在十字軍東征過程中
成立了好幾個歧視團
想聖變歧視團就是這個名氣最大的
其實除了它之外還有醫院歧視團
包括後來的條頓歧視團等等
那麼聖變歧視團呢
它是成立於一一八年
就是十字軍東征剛開始
之後二十年的時間就建立了聖變歧視團
它的主要的作用是為了保護聖地
就是第一次是軍東征
佔領了一路沙朗
成立了弱竿個基督教的小紅國
在地中海東岸地區
包括現在的蓄利亞巴勒斯安等等
那麼如何保護這些
新成立的這種基督教的
公國免受穆斯林的這個軍上的違困
這就是一個很大的問題
聖變歧視團呢
主要就是為了這個目的
而成立了一個
我們可以把它認為是一種修道院
和封建歧視制度的一種混血兒
既然它要主要的工作是要從事
這種武裝力量對抗穆斯林的話
那麼它就必須要有足夠的財源
財政的資源
這個時候你會發現教皇
就給他們一個巨大的一個特權
這個特權就是確保他們所有獲得的財產
是合法的
然後免除他們一切的教俗的稅收
你比如說教皇是不像那麼蒸稅的
因為他們要保護基督教的這個勢力範圍
那麼各個國家是國王
也沒有權力像他們蒸收十一稅
所以它是一個免稅的一個最早的這種軍事商業貿易
這樣的一個復合體
後來還加上金融
所以它是一個很早就應該說
在歐洲立上最早的一個綜合的一個復合體
正是由於它這個免稅的特權
還包括它這個武裝壓運所帶來的種種優勢
所以他們就在這個控制地中海貿易上獲得了比較高的利潤
這樣呢 聖誕歧視權就迅速發展和擴大起來
然後它在它的全聖時期有多大數千名這種歧視
再為它作戰
當然我們現在說到歧視覺得數千人不算太多
但是歐洲當年的歧視
它的裝備是很昂貴的
它的這種虧甲 麻匹作戰的武器
這不是一般的復甲子地
或者王宮貴州的這些後代
它是無法承擔這個費用的
而且這種歧視它不是一個人作戰
它還有很多隨從不下的隨從
你比如說它有馬下的這種設計的弓箭手
還有幫它作戰的這種步兵
還有幫它刺後它的這樣的一種隨從
所以它一定是帶了一幫在馬下作戰的這樣的一個群體
所以數千人的歧視它可能會能夠調動
就是整個它的軍事量能達到數萬人
它這個軍事武裝力量是非常強大的
如果我們跟這個12世紀歐洲其他的這種封建的這種國家相比
它的軍事量都非常強大
你比如說法蘭西國王當年在它的領土上
在它的領地之上它大概養了三四百個歧視
所以生建歧視團這數千人數千歧視
可以說它的武裝力量可以跟任何歐洲的這些國家相體病論
也正是由於它們這樣的一種強大的軍事力量
和教皇給它們的特權財產的免稅
所以它們迅速成立之後迅速建立起了一個
遍佈歐洲各個國家的這樣的一種分析機構
我們在探納金融的時候
你腦子面應該笨出了第一概念就是一定要有網絡
沒有網絡它就不可能構成金融
那麼生建歧視團它是一個獨特優勢
就是它在比如說巴黎有巴黎分析機構
巴黎的生建歧視團在倫敦有它的分析機構
那麼在德國再德一致
西班牙還有在地中海的沿岸
還包括很多島嶼像賽佩洛斯等等
這些都有盛電歧視團的分析機構
這就是它能夠作為一種強大的一種網絡而存在
而正是由於它的武裝力量強大
它有龐大的一個網絡
你會看到它的勢力在歐洲當時是手區一致的
甚至連各個國家的國王
都覺得把金融財保存放在盛電歧視團的
金庫裡面才覺得安全
也正是由於它有一個龐大的這種網絡
這個每個網絡還在自己做生意
比如說並夠土地
放高麗袋
放高麗袋當時教會是嚴敬的
但是盛電歧視團
鬼偶爾墨角的做很多事
教皇爭議室也閉著眼管不了它們
所以它們就急劇是一個巨大的一個土地資產
還有高麗袋的這樣的一種
這種放袋這種金融活動
所以在這個過程中
你會看到這個盛電歧視團的
鬼偶爾墨越來越大
你比如說它在法國
一個地區
相比地區
就擁有15000多英母的土地
在整個歐洲
它們所控制的這種城堡
多達9000多座
其實盛電歧視團之外的醫院集團
更多比他們多一倍
有17000多座城堡
每座城堡就是一個堡壘
就是一個小型的城市
所以他們的這種力量是非常強大
轉運軍想這個事
最好是由盛電歧視團來承擔
所以當他們提出
他們可以進行轉運的時候
教皇非常痛快就答應了
主要原因就是
他們辯部歐洲的各個分析機構
由於大量的生意往來
所以它可以進行內部的轉帳
不用每次運軍想
全部要用現金來武裝壓運
它可以通過它的轉帳系統
通過它的清算系統
來進行紙面上的操作
只有在出現嚴重的資金
差異情況之下
才設計到一次性傳運過去
就完事了
就跟我們現在所說的集中清算
是一個道理
所以我們看到
盛電歧視團
在一一五零年所創造出來
這種遠程匯兌
它就是一種最早的匯票體系
那麼它的創新的基礎
就是一定要有一個
辯部歐洲各地的金融網路
而且能夠集中進行清算
它就能做這個事情
所以我們看到
最早的匯票
並不是由於商業貿易的發展
而往往是由於
這個其他事情
它的創新
是由於其他原因創新
後來被轉移到商業貿易至上
其實我們看到
其實很多創新都遵循這個規律
就是原來的發明
後來被用到其他方面
最後非常成氣候
像蒸機機
它最早並不是用來跑火車的
拉火車的
主要是用來給煤礦抽水的
還有我們說是君主力限制
君主力限制
它一開始也不是英國人搞出來的
而是教會
體系力百年大論戰
為了限制教皇的
後來它在政治之上被引用
創造出了一個流行與歐洲的政治制度
所以我們會發現很多
初始的創新
跟它最後所產生了巨大的
巨大的影響力之間
它是不一樣的
這個匯票的創新
首先並不是發展貿易
而是聖殿歧視團
為了轉運
時尊東征的軍想
而發明創造
從實驗上
這個我們可以非常清楚地看到
就是在150年前後
當聖殿歧視團發明匯票的時候
比如說商業貿易
這個所形成這個需求
還沒有達到創造匯票的程度
主要原因就是
當時還沒有一個遍擊歐洲的
國際商人的群體
沒有一個遍擊歐洲的
商人的一個貿易網絡
這個貿易網絡什麼是出現的
要比聖殿歧視團發明匯票
要玩五十年左右
義大利商人
在實驗東征過程中
越來越富有
所以他們的商人
從一二零年開始
開始逐漸地
滲透到歐洲各大城市
比如說在一二零年前後
進入了鄉民那幾十
在一二五零年之後
大概到達了英國
在一三零年前後
到達了芬蘭德地區
所以義大利商人群體的進化
他們所建立這個金路網絡
貿易網絡
出現的時間
要晚於聖殿歧視團
那麼
從這個角度我們可以看到
這個聖殿歧視團
應該說他們的匯票發明
是屬於全歐洲最早的
而這種
匯票
如果我們看下野
匯票制度
其實帶來了一種根本上的革命
這種革命
就是信用革命
因為在歐洲以前
在他的立場
從來沒有出現過
這樣一個概念
一般歐洲在立場
都認為
錢
就是金銀幣
你現在用意志的票據
來取代了金銀幣
這個在歐洲立場
是一個開天屁地的事
這意味著什麼
意味著
以前歐洲人只相信金銀幣
而現在
他們把這種信任
轉移到了
對
這種金銀幣支付的一種承諾上
這種承諾並不是
現成的
給你金銀幣
而是說
以後
或者到你需要的時候
你可以獲得他
所以這種承諾
變成了現金
這是一個
非常重大的信用上的突破
也就是他在
時間和空間
在時間和空間
兩個維度上
他實際上延伸了
拉伸了這個現金的功能
比如說在時間上
會票
你可能坐船要一個月
所以
這一個人手中拿著會票
就等於是拿著現金
所以在空間上
是延伸了現金
在時間上延伸現金
在空間上也一樣
因為你要跨海
要遠度重陽跨越地中海
那麼
那麼這個在空間上
也拉伸了現金的使用
所以他某種意義上來說
由於會票的發明
等於增加了金銀幣的供應量
同時
由於他這種
轉運成本很低
是屬於紙張作業
或者在帳戶上進行調整
所以他的
轉運成本大大低於壓運現金
所以他使得資金的流動加速
這幾個方面的因素
都導致了
在中市盡量的一個社會中
相當於貨幣供應量增加了
當然更重要了一個問題是
由於這種時空上的延伸
金銀幣這種時空上延伸
創造了商業革命的重要條件
就是拉伸之後
使很多金融的創新
可以在拉伸過程之中
升漲出來
而在純粹用金銀幣的情況之下
你是無法進行這種金融狀心的
如果我們再看下野
下野就講的這種匯票
他的創新發生了千億
發生了轉移
雖然我們說這個匯票是勝店
其實團的發明
但是
他確實在義大利商人的手中
把匯票
這個概念
進行了放大
轉移到時
國際貿易這個領域中
特別重要的是
創造出了商業成對匯票這個概念
和這樣的一種新的工具
正是這個工具
電定了我們現在
所有新西方金融制度
的一個最重要的一個基石
可以說他是深刻
和永久的改變了歐洲的社會結構
所以我們怎麼強調匯票這個事
都不過分
主要原因就是
如果我們想想想
假如沒有商業成對匯票的創新
那你怎麼進行國際貿易呢
如果你沒有
這個國際貿易
這樣的一個有效的工具
那也就無法形成跨地中海
這樣的一個
國際的大市場
如果沒有一個大市場來支撐
那麼在弗蘭德
在義大利很多地區的
這種精細化的社會分工
就無法深入展開
如果沒有這種精細化的社會分工的話
那麼整個資本主義制度
後來所發揮出來了
種種的管理制度
還有金融制度都無法建立
所以後來的資本主義發展
就談不上了
因此
商業匯票
這種匯票的創新
可以說是我們理解西方金融制度的
一個最重要的基石
他不僅是最早出現的
而且
也是
一最重大的一個
超越的股票
超越了保險
超越了年金制度
超越了這個主權信用等等
所以
我們需要深刻理解
他不僅是
匯票不僅是現在西方金融的
第一個重大發明
也是所有後續金融工具
金融制度資本主義制度
得以進化的一個
重要的一個轉折點
這就是我們為什麼首先要講匯票
那麼如果我們再看下頁
下頁就是
匯票
一開始是用於
掉坡資金的
就是如何把
龐大的這種比較笨重的金融幣
轉移到很遠的一個地方去
它是屬於遠程匯對的
這個升點其實團主要
使用匯票就是用於轉運資金
但是由於這種理念的出現
義大利上人把這個概念借過來了
他們
把匯票
發展成了一種
用於國際貿易的
就是我們現在所熟知的商業成對匯票
從而使得整個的國際貿易
獲得了一種強而有利的
一種新的工具的支撐
國際貿易才能蓬勃地發展起來
這就是義大利
商人們發現了
商業匯票中
它欠入了一些新的功能
就在普通匯票
這個這個升點其實團發明的普通匯票中
欠入了五個最主要的功能
第一個功能
遠程匯對
跟升點其實團
這個轉運資金的
這個功能是一樣的
但除此之外
第二個功能
就是匯票所沒有的
它可以作為一種支付手段
支付平正來使用
你手上拿了匯票
相當於哪有
拿著這個現金
可以具有支付的功能
這就具有著相當強的
貨幣的這樣的一種屬性
它可以用於支付
第三個功能
就是信貸發放
由於這個當時中世紀
這個
大家作為這個貸款
比如說貿易貸款
你什麼作為一個抵押品
商業匯票
實際上就是一個
發放貿易貸款的一個
重要的抵押品
我們一會兒會講到
商業匯票
它的背後的原因
背後的抵押品究竟是什麼
不過從目前我們談到這一點來說
商業匯票
它延展出了一個重要的概念
就是可以進行延期支付
延期支付了
背後的最核心的一個功能
其實就是放貸
我可以通過商業匯票的形式
有錢人可以把貿易貨款
把貿易這種資金
放貸給需要貿易的商人們
從而這個過程進化出了
銀行們很多功能
所以放貸
這個是一個
這個超越的聖經歧視團的
普通匯票的一個重大的創新
除此之外第四個
欠入了新的功能
是外匯交易
因為商業成對匯票
首先它是涉及到跨國貿易
你比如說
從西班牙巴塞羅納
和這個弗蘭德地區要做貿易
它就涉及到了兩個國家
所以匯票上會規定
我從
比如說我從弗蘭德
借當地的貨幣
以什麼樣的匯率
來規定借款的條件
那麼我還款時候是在巴塞羅納
巴塞羅納又是西班牙的金幣
那麼在西班牙
以什麼樣的匯率來還款
所以這就必然會涉及到一個
外匯的問題
它不僅是遠程的
匯錢過去
也不僅是放貸
也不僅是支付
同時它還會涉及到外匯交易
這就是一個新的重要的功能
因為這個功能
對未來的國際貿易影響巨大
是一個非常非常獨特的
非常獨特的一個功能
那麼第五點
第五個功能
它其實要規避教會的高利貸的限制
因為在中世紀
教會對於高利貸是堅決反對的
反對這個
很多商人去從事這個高利貸活動
所以很多
放貸了這種工作
特別是高利貸點檔行業
都是由猶太人去做
這也是為什麼很多
歐洲人反猶的另外一個重要原因
除了宗教的原因之外
另外就覺得這幫人是高利貸
是盤剝者
是屬於不受歡迎的人
他們賺了很多錢
但是卻是很多人輕量擋產
想問因斯商人這種
小時候中間已經有大量這種描述了
怎麼來規避
高利貸的限制
商業成對會票就是一個有效的辦法
因為它涉及到跨國
跨國就有一個匯率問題
所以它的高利貸是隱藏在匯率折算之中
這是商業成對匯票的一個重大的發明
所以從匯票到商業成對匯票
這是一個重大的飛躍
把僅僅是一個功能單純的轉帳這個問題
發展成了一個能加速國際貿易
使著整個金融設計越來越精緻
它朝這個方向去發展
使著整個金融工具
包括信用獲得了巨大的突破
而正是這種突破
導致了後來一系列
基於商業匯票
基於信用
這些理念之上
既有又進化出了大量新的金融工具
這些金融工具我們以後
在模塊課程中會逐一介紹
如果我們現在看到下一頁
就是下一頁我們會講到
中世紀商業成對匯票的一個具體案例
這個具體案例就發生在西班牙和復蘭德之間
這個是一個真實的
我們現在找到的當年真實的匯票
一個完整的效益
它的商業場景什麼樣呢
就是西班牙的某個進口商
我以前講到過西班牙
當時美麗的農這個羊毛
非常質量非常好
在歐洲很暢銷
特別是在復蘭德地區
大家需要英國的羊毛
需要西班牙人羊毛
來進行毛訪之工業的加工
最後生產出來的泥融
在賣給西班牙或賣到中東地區
賣到全世界
所以復蘭德地區
是非常需要西班牙羊毛的
那麼這個商業場景
就是一個西班牙的一個商人
比如說我們稱之為A
商人進口商A
當然在原始的這個評證中
它這個名字很複雜
非常邏鎖
我們把它檢化
檢化上一幣C地
那麼西班牙這個這個商人
到了蘆蘭德
這個A到了蘆蘭德
他希望能夠從當地
蘆蘭德的某一家銀行幣
那裡獲得貸款
獲得貸款買什麼呢
買銀融買了銀融之後
再把銀融運回到巴塞羅納進行銷售
所以呢
他就涉及到一個貸款的問題
但是他憑什麼貸款
人家當地銀行憑什麼要貸款給他呢
就是當地銀行幣
為什麼要貸款給A呢
那是因為A
這個西班牙的商人
在巴塞羅納的某家銀行C
在C銀行那個地方
有他的存款上戶
他是把金銀幣存到了C
這個C是在巴塞羅納
那麼
他就說我是有錢的
雖然我的錢在海外
但是我確實有錢
蘆蘭德銀行呢
這個時候這個蘆蘭德銀行幣
之所以願意給他貸款
是因為蘆蘭德這個銀行幣
在巴塞羅納有一個指定收款人地
也就是說我把款子貸給他
那麼他的巴塞羅納還錢售
還給誰呢
他不能直接還給蘆蘭德的銀行幣
他還給這個
蘆蘭德銀行在巴塞羅納指定收款人
也是一家公司
還給這個地
這不就等於他收到錢了嗎
所以
你會看到一個具體的真實的
商業程度和票
在當年是如何發生的
他其實是個四方交易模式
涉及到
兩部會票
一個是去程
一個是回程
關於這個問題
國夫論中間這個亞當斯密
也覺得這個概念很
很難解釋
就是很難描述清楚
所以他中間有一段專門講
這個四方交易和這個
會票
兩重會票的這樣一個步驟
大家有興趣可以去看一下
不過我們在這裡
我把這個交易過程
打大簡化之後
爭取我們能夠很短
能把這個他這個怎麼交易
說清楚
首先去程會票
什麼叫去程會票呢
比如說我們拿這個案例
就是1399年12月12號
這個西班牙商人
向弗蘭德的銀行幣
申請貸款
申請貸款的抵押是什麼呢
抵押就是
這個商人在巴塞羅納開戶行
所存的那個款
則作為抵押
那麼這種放待是怎麼來進行呢
就是弗蘭德的銀行幣
購買
商人A在巴塞羅納銀行
C那裡存款的一種鎖取權
主要
這叫 bill of exchange
就是商業會票的意思
也就是說
我給你貸款
買的是你的
在西班牙銀行的一個鎖取權
存款的鎖取權
他為什麼叫 bill of exchange
原來就在這兒
那麼
實際上我們可以列成
我用你在西班牙銀行中的存款
作為抵押
放待給你一筆款子
所以這個
A商人就獲得了弗蘭德的
當地的金幣
他就可以在弗蘭德進行採購銀融
採購完了之後
就把這個銀融通過船運
運和了巴塞羅納
那麼
到了1400年1月11號
大概1月之後
弗蘭德的銀行幣
就是他購買了這個A的這個
存款的評證
就是這個商業匯票
然後他就把這個匯票
要寄到
他在巴塞羅納的收款人
地要寄過去
他們有專門自己的有
郵證系統
那麼地收到了這個
這個
匯票之後
他就拿到商業匯票
找到了
這個巴塞羅納商人
在
在巴塞羅納的開房C
然後他就把這個匯票交給C
你看這個按照匯票上來說
幾月幾號
我就應該到你這兒來提款
當然這個C銀行一看
A確實是我這兒的一個储戶
而且他有這麼多錢
拿這個票我也認
好
這個時候
這個C就把
所欠的
就是把這個商業匯票中
所規定這個指定時間
所應該付的錢就交給了地
好
這個過程就完成了一個
放待一個月
然後把這個匯票
寄到了收款人
那裡收款人
評票到
引到巴塞羅納的銀行取到了現金
這個過程
交易就完成了
比如說時間跨度是一個月
那麼在匯票中規定了
匯率
匯率中隱藏了
這個利息
好
現在的問題是
這個
藍德的銀行收款人
獲得這筆資金
他怎麼把他轉運回
負藍德呢
因為負藍德的銀行
是我把錢放出去
我還在本地收
那麼這個錢怎麼轉回去呢
那麼他的指定收款人
地
就會想辦法
再用同樣的一個思路
開一個回程匯票
把這個錢轉回去
這個回程匯票
也就是
這個收款人
地
他再次以放待人
因為他相當於這個
A銀行的代理人
他也是相當於就是一家銀行
他以放待者的角
這個身份
再去
買另外一張商業誠的回票
就買另外一個商人的
商業誠的回票
而另外一個商業
商人的正好
他在這個藍德的銀行中
有存款
就是整個過程反過來
而這個商人
正好需要
在巴斯羅納貸款
買羊毛
然後運到
這個弗蘭德去進行加工
所以他
在巴斯羅納有貸款的需求
他就把
他在弗蘭德地區
銀行中的存款
作為抵押
開一張匯票
交給了
商人地
商人地再把這個匯票
寄回到弗蘭德
然後這個商人
回程這個商人
到了弗蘭德地區
然後賣掉他的羊毛
獲得了貨款
然後可以
把這個現金
在還給銀行幣
按著當時指定了會價
然後你會發現
這就是一個
去程和回程
兩個
這個兩部的這種匯票
非常有意思
如果你仔細做夢的話
這個過程是相當的精緻
這種匯票制度
設計的是相當的巧妙
來回都不浪費
資金
在去過程中是放待
回來過程中也是放待
而且又實現了遠程的匯對
同時
還規避了高利貸
這個問題
他的利息是藏在匯率之中
所以在整個這個過程之中
你寄達了放待的目的
又達到了轉錢的目的
還達到了
收利息
還免出教會追查
各種目的全達到了
如果我們
來計算一下
他在整個兩部交易中間
這是一個雙向貸款
兩部商業匯票
所發生的雙向貸款交易中間
他最終獲利
年化回報率
大概是12.5%
這可以算出來
當然這個具體計算
要涉及到匯率的比較關係
涉及到當時
匯票中所規定很多很多細節問題
但是我們可以看到
12.5%的投資回報率
年化的
這還是一個非常不錯的一個投資回報率
所以
通過這樣一個具體的案例
我們大概就能夠知道
當年中是幾發生的這種
金融的交易
通過匯票是怎麼來做的
這必須要研究案例
必須要回到歷史真實狀態之下
你去看
匯票的發明
它是怎麼用的
我們現在再看下一
那麼為什麼是一大利人
創造出了商業匯票
而不是剩電歧視團內幫人
這主要是兩幫人的出發點不一樣
剩電歧視團
這幫人骨子裡
他們是一幫歧視
是封建歧視
他們更喜歡土地
更喜歡搞高利貸
所有以土地為中心的這種人
腦子們想都是土地
封建歧視
就是要獲得地
有了地才能變成零主
才能
才能進擊
所以他們在
武裝壓運過程中
所獲得了很多利潤
並沒有去投向商業
而主要轉向了土地
收購
高利貸
高利貸的目的
也是為了監命土地
這是一個原因
第二還有一個原因
就是剩電歧視團
它自己並不控制
一種新興的產業
所以它也沒有太多了貿易
這種放待的需求
所以它並沒有把主要的金錢
投到貿易上
而主要投到土地上
這是導致他們沒有進化
除商業匯票的一個最本質的
這些原因
那麼義大利商人
義大利我以前講過
他的地位置特天度後
尤其是維尼斯熱娜亞
這正好是
從中東過來商品
轉運到歐洲的一個中短站
所以他的德天
獨後的地理位置
使得他最早建立了國際貿易網路
像佛羅倫薩
佛羅倫薩就是
最重要的銀行家的分析機構
他們所辯部歐洲的這種
雖然他們後發
但他們
後發的優勢
使他們迅速地建立了
更多的分析機構
辯部歐洲
所以
在
後來的競爭中
佛羅倫薩的銀行家的
競爭優勢
就超越了上面歧視團
另外
一個更重要的原因是
當年義大利的毛反工業
發展得非常的繁榮
可以說當時歐洲
有兩個工業中心
一個是在弗蘭德
另外就是在義大利
義大利跟弗蘭德
最大的不同
就是他的毛反工業
是義大利的染色
特別是佛羅倫薩的染色工藝
極其先進
還有金加工
就是他的系榮
製造
製造能力非常強大
他們經常到
這個
佛羅倫德地區
或者到德意志地區
收購這種粗氧榮
就是粗泥榮
他們用他們獨有的
一個獨門染氣
一種特殊的工藝
可以把粗氧榮
可以加工成系氧榮
非常
品質非常高的系氧榮
然後在染上
非常美麗的顏色
先亮的顏色
然後在賣到中東
而在伊斯蘭地區
是非常喜歡
義大利人這種染色技術
所以我們來看
為什麼文藝復興運動
它爆發在
這個發生在義大利的佛羅倫薩
有大量的藝術家
都在那個地方成名
一個很重要的原因
就是油化
要設計到原材料的問題
原材料就是染料
是怎麼解決的
就是佛羅倫薩的
大批的這個工匠
首先在伊斯蘭零零年發現了
從植物中
從礦物中可以提取
這種非常鮮艷的顏色
這種染料
在此之前
西方的染料
標要從東方進口
從伊斯蘭零年之後
他們發現了
提取植物和礦物中間
染料的這種工藝
使得
使得這種顏色
這種顏色的原材料
獲得了解決
當然
它變成個門類
其權的巨大的工業體系
能夠創造出大量的染料
大量的顏料
這使得意大利的畫家
在畫油畫過程中
佛羅倫薩的畫家
它是具有得天獨厚的優勢的
因為你沒有顏料怎麼畫
因為早期的這個繪畫藝術
所使用的
這種彈圈
用這種東西
它是跟後
包括這種染料
顏色的選擇是有限的
只有到了佛羅倫薩
進化出了一種更先進的
這樣的一種工業畫的
大規模生產的這種染料
才解決了顏色的問題
所以我們看到
文藝復興的很多東西
其實是跟佛羅倫薩
跟它背後的這個
法治工業的印染工業有密切的關係
也正是由於它們這個染
色技術非常高明
所以
意大利的
就是佛羅倫薩為代表的
意大利的這種毛反工業高度繁榮
它們的利潤極高
那麼意大利的銀行家
把大量的這個貿易利潤
重新投入到手工
手工業中
從銀銅熱毛
防止和印染工業中
就可以獲得更高的利潤
這種
這種利潤它是滾動的
越投
賺得越多
然後賺得越多
越願意投這個行業
所以它們非常強調資金的周轉
周轉的速度和效率
而不像
順便其實還把
把一筆錢帶到
土地上就壓在哪兒不動
然後做手高利
如果對方委員還不上了
還把人家土地收走
它就不是這個玩法
所以意大利上任
證實有有巨大商業貿易的需求
而且控制著
這個毛反工業的這個龍頭
所以它們
在後來
就範造出了商業成對回票
這個概念
就被它們所搞穿了
所以我們會看到
最先搞出發明的
順便其實團
在後來的商業貿易中
這個概念
被意大利商人所借用
以用去創造了一個
更先進的
商業成對回票體系
這才導致了
整個地中海貿易的空錢繁榮
才引發了後來的商業革命
我們現在翻到下一
下一頁就是
為什麼意大利
它有這樣的一個特點
就是我在這裡列舉了
四個意大利共和國
它的基本特點
維尼斯
熱納亞
這是靠國際貿易崛起的
十一世紀末
就是
從第一次時軍
這個東爭以後
很快
它們這個貿易就做起來了
它屬於典型的
國際貿易立國的城市
它們在維尼斯
最明顯
整個統治階層
全是商人
沒有一個封建領主
這使得它的全部的法律
完全是保護貿易的
保護商人利益的
而不是保護土地地主利益的
這使得維尼斯
跟所有其他的幾個共和國
都不一樣
因為維尼斯的地位
這非常獨特
它是在一個
謝忽之中的一個島
跟大陸之間是隔絕開的
那個地方沒有土地
所以它們就不必考慮土地貴族
地主的利益
完全是保護商業
所以維尼斯
進化出了這種
純商業
純商人執政的模式
是在意大利共和國中
也是非常獨特的
那麼第2個
這個第3個主要城市
就是弗洛倫散
弗洛倫散
它崛起於十三世紀
由於它在內陸
它沒有海港
所以它首先發展著
是毛反工業
特別是印染
高度發達了印染
所帶來的毛反職工業
細容的加工業
然後它有了
非常強大的生產能力
和高質量的產品
然後它在發展的商業
最後是發展銀行業
那麼你會看到
弗洛倫散的銀行業
起步是最早的
它從一二五零年發力
注意
它發力時間比
這個盛電其實
反發明會票時間
大概晚一百年左右
他們在一二五零年發力之後
就開始到處
在歐洲建立分支機構
那他到一三一零年
用了六十年時間
就基本上壟斷了整個
歐洲基督教世界的信貸
所有國家的資金
全部要靠
他們就是要受到
他們的影響和壟斷
所以他們就具有著
非常巨大的影響
歐洲各國經濟貿易
還有這個王朝政治的
這種能力
向英國
國王跟他們之間的接待關係
你會看到英國
國王背炮要抵押很多
這個貿易特權
向羊毛出口權
就是一個典型
那麼除了弗洛倫散
那麼還有一個城市很重要
就是密蘭
密蘭是絕取
一一八三年
就是當年
得一致這個帝國
深圳羅馬帝國跟教皇
跟這個北一大利這些人作戰
打到了一一八三年
簽訂了康斯坦次合約之後
打敗了
管不了了
所以深圳羅馬帝國
名義上因為有這些
北一大利這些城市共和國
但是實際上
他已經失去了控制
所以在這幾個
在這個
一大利北部之間
共和國基本上
全部出現了
這種這個
地方力量
要高於帝國力量
高於這個
深圳羅馬帝國這種力量的趨勢
所以他們
在各城市中都出現了
貿易控制政治
他們發展出來的法律體系
司法體系
都是為了主要保護貿易的
當然維尼斯做的最徹底
密蘭正式在這個過程中
發展成了一個工商業的重鎮
因為密蘭是通向法國
理陽的一個交通要道
就是
這個理陽它是個十字路口
法蘭西地下是南美向
從密蘭越過
這個二倍升
到法國的東西向了
這個商業貿易大通道
正好是交會於理陽
那麼理陽
它之所以以後來變得非常強大
就是它是個工商業的
一個雙重的符合體
同時還是個貿易中轉站
所以它的經濟優勢
也非常的明顯
從四大共和國的特點來看
就是商業貿易是主導政治的
這個是義大利的一個特點
也是它為什麼貿易
和金融非常發達的重要原因
凡是王朝力量非常強大了
經濟貿易就是在貿易方面
它就不是以商業作為執政的核心
作為法律體系的核心
而是以土地為核心的
這就是我們中國跟義大利
跟西方很多城市公安國
最大的不同
而且這個國際貿易的強大需求
不斷地去刺激會票的進化
然後欠入會票中間的功能越來越多
為了方便國際貿易
這才使得會票
變成了商業程度的會票
商業程度的會票
又極大的促進了
這種整個環境中海
貿易的這種崛起
這是它的一個實在大背景
好
搞明白了這個商業程度的會票的起源
從會票到商業程度會票
它這個起源和進化的過程
我們反過來再看中國會票
因為中國會票起源
其實比義大利
他們要早三百年左右
所以
下野我們看中國會票的起源
中國會票什麼時候出現的
是公元
這個80000年到820年
就是唐縣中原核的初年
出現了這個所謂的非錢制度
什麼叫非錢制度
新唐書實貨智商有一個描述
就是各地的商人
到這個長安座生意
做了生意之後賺了錢
他們把這些錢
委託給各個省住手督的辦事處
我們現在可以
可以理解成住金辦事處
然後我把錢存在你們這兒
然後手督辦事處了這些
各省辦事處這些人
就給他開一張收據
當然
辦事處要留一個底單
把收據給這個商人
商人就拿著收據
就回到了本省
到了本省
相對應的政府部門
評票去核對
那麼這個票根
當然就會通過官方的這個郵政系統
再把存根
再寄到了某個省的牙們
然後你如果這張票
跟當時的票能夠合得上
這個叫合卻
來取之
如果合得上就把現金拿走
所以這種非錢制度
我們可以看到它
它是有存根的
那麼
這種非錢制度
應該說非常像
省典歧視團那個資金轉賬
就是這個
它這種會票
遠程會對這樣的一個功能
但是
還有所不同
因為
省典歧視團
它是一個中央侵算體系
存在著
那麼它在很多情況之下
只是賬物之間的周轉
而這個中國這個非錢制度
不太一樣
你比如說
它是個收據制度
你把現金
把金
這個比如說銅牆存在
牙們中
牙們給你開個收據
然後牙們再把存根
寄到本省
你是拿收據去
回到這個本省去取錢
這中間並沒有一個集中
清算的問題
所以這兩種制度
還是要重大差異的
就是
中國這個是
極其單純的遠程會對
而省典歧視團
中間有個清算和轉賬的功能
這個是
唐朝的非錢所不具備的
那麼我們再看下眼
為什麼會唐朝出現
這樣的一個非錢制度
這要回顧一下當時的歷史背景
我們會注意到
非錢
在中國的出現
並不是出現在經濟貿易的頂盛世期
你比如說
珍觀
珍觀之志
開源盛世
這都是唐朝初年和中期
最頂盛的時候
國際貿易最發達的時候
非錢並沒有出現
而是出現在暗示之亂
就是公元七五到七六三
這個這八年之後
又過了半個世紀
到了唐憲宗
那個時候才出現
因為當時全國的出現
如果我們看當時
任何部長你會發現
當時全國的經濟
應該說比唐朝出
比唐朝最繁榮的時候
要差很多
因為當時全國人口是嚴重的
所得
從統計數據來看
很像中國北方的
各個道
像河南道
像河北河南
這些地方
人口統計
這個護術
已經下降了90%
人口銳減
當然
這中間有些原因
是
北方
是軍發格局的
翻證格局
這些翻證格局
中間的很多人口
它是不像中央會報的
當然也有另外一大批
人
由於戰亂
暗示之亂
大量難簽到江南地區
跑到江南地區去了
所以江南的
江湖來內帶的人口
是增加的
但是增加
也沒有
也沒有達到
這個
唐朝中期繁榮的時候
河北
這幾個道的人口的數量
所以總的人口
必然是下降的
那麼另外一個
就是
北方的這些
就是北方的那些翻證
其實已經事實上獨立了
在角面
暗示之亂
過程之中
你會看到
當時唐朝沒有力量
去徹底消滅它們
為了勸他們投降
要給很多很多
很好了
就是很多優惠條件
給他們很多錢
把他們安頓下來
安頓下來
之後
他們就變成了
河北很多地方的翻證
河塑地區的翻證
而且那些
就變成翻證之後
這些
以前的叛降
現在的
翻證這些
這些人要求
他這關職可以繼承
事實上
唐朝如果反對
政府是反對
他們就會起兵猛反
所以當時翻證
連年在反
基本上每一個
後續的皇帝中
都會發生這個
反判這種事件
朝廷要調動重兵
去鎮壓
所以一樣
養了
八九十萬
這個人馬
駐紮在北方
學點不了
這一切都會帶來很多問題
同時還有
這個土波當時
在西北地區
唐朝勢力衰退之後
侵占大量
西北地區的這種州縣
在北方地區山東
被隔斷了
他跟中央之間
無法進行溝通
中間被翻證所隔斷
四川
處於半都立狀態
所以整個
唐朝在經過暗示之亂之後
全國的中央集權已經碎片化了
北方
全亂了
南方相對好一些
也正是由於這種
政治碎片化
導致了
唐朝在中後期的經濟和貿易
他這個規模
遠遠不如盛唐時期
也就是
非前的發明
並不是在盛唐貿易需求
所產生
而是由於另外的原因
另外這種原因
就是
我們看到
唐朝反覆出現的
就在中後期
反覆出現的一系列的
這種前花
同前短缺
等等
為什麼出現這個問題呢
就是因為
唐現宗
繼位之後
他是立經徒制
所謂出現了
當時出現了原和中心
舉行削翻戰爭
在削翻戰爭中間
連續打了接近二十年
嚴重透支的中央財政
中央財政本來就缺錢
以前的中央條制都搞不下去了
後來換成兩稅制
兩稅制
雖然穩定了中央財政的收入
但是消耗太大
養兵太多
入不付出
怎麼辦呢
那就只能是搞各種各樣的
這種變得花樣的
去去找錢
包括買官買官等等
包括要求各個地方
這些官員向中央進貢
就給一些好處
然後
地方政府在壓迫當地農民
所以整個的經濟貿易
相當削調的
當時最大的開支
就是軍費
還有官僚體系的運作費用
這兩大塊
基本上佔了80%左右了
這個財政開始
而當時的財稅制度
已經滿足不了這個需求了
所以
非前出現歷史背景
可以說唐朝是在中後期
陷入了一個人口委縮
稅付沉重
經濟不正
貿易消調
而且錢荒非常嚴重
為什麼會出現這個問題
就是由於大量的這種
就是貿易
這種投資下降
然後很多人就把
這個貨幣儲藏起來
然後還有很多人
把這個貨幣同錢
駐成銅器
可以賣更多的錢
還有些錢到了
越南呢
到了
留到了這個日本之後
就被當地的國家儲存下來
不回流
這都導致了唐朝
銅礦開採量的不夠
還有成本太高
這也加劇了錢荒
所以錢荒之後就導致各個省
限制同錢流出
包括長安也限制
所以手都和各地方
它在貨幣流動上
進行了租多的這種
平靜
涉及租多的這種平靜
限制這種銅銷流出
所以正是由於這些原因導致了
怎麼辦呢
通過非限制度來解決錢荒的問題
是中間那個重要原因
那麼我們理解這個之後
你會發現
中國和西方這個出現
會票制度它的歷史背景
是差異很大的
下野我們來對比一下
非錢和會票之間的
它的差別
首先我們看到
我剛剛提到了這個有一點說到了
聖殿歧視團的會票
和唐朝的非錢
從功能上是一致的
都是遠程會對
把非常龐大的難以運輸的
這些金屬貨幣
非常方便的低程本人
調到遠方去
從這一點來說是一致的
但是有一個不一致
這個不一致在於
聖殿歧視團有一個中央清算系統
而中國的非錢制度是沒有的
每個省就是一張開張收據
然後從根據過去
然後你拿收據去錢
中國兩對這上
這套體系
唐朝這套體系
不具備中央清算功能
這是一個非常非常重大的一個區別
第二點
就是唐朝的非錢
主要是政府主導的
有個別大商人也搞
但是他也沒有形成
一個中央清算的網絡
因為當時中國並沒有進化出來
一個龐大的一個
商人的群體
而西方的會票
它是純私營的
聖殿歧視團
不是國有的
另外
義大利商人弗羅倫薩的銀行家
也都是私營的
所以他從主導性來說
是不一樣的
一個是政府主導
唐朝
一個是私人主導
義大利
商人
還有聖殿歧視團這幫人
那麼第三個
這種比較
就是
唐朝
他的非錢出現於貿易衰退期
主要是用於解決錢荒問題的
而西方的會票
但生於他的貿易高障期
就是地中海貿易圈已經形成
全球
就是當時所謂全球化
一個更大的國際上已經出現
所以會票制度是加速
商業會票制度是加速
這個統一市場的形成
國際市場的形成
反過來又會刺激
歐洲出現更
更細密更精緻的分工
使得他生產
能力獲得更大的提升
所以他是個正勳環
那麼下一個不同點
第四個不同點就是
唐朝的非錢
僅僅是用於遠程會對
他的功能很單一
西方的會票卻刺激了商業革命
最終進化成了商業成對會票
這主要是由於貿易的強大的需求
不斷地刺激他
不斷要求他出推陳出心
搞出了很多新的這種制度創新
所以這四點我們可以看到
雖然唐朝搞得時間比較早
但是這個會票制度
雖然在這個非錢
雖然比西方的會票早了三百年
但是我們沒有最後進化成了
商業成對會票
大家可能會問
唐朝後期由於戰亂
但是唐朝之後
五代時過之後送朝崛起了
送朝的國際貿易
還有他這個區內貿易是很繁榮的
為什麼中國就沒有搞出會票
沒有搞出商業成對會票
重要中國立上就沒有
一直沒有進化出商業成對會票
這就是我們看的下一
為什麼中國的非錢
沒有進化成商業成對會票
我在這裏
從五個方面
來進行比較
就是義大利進化成商業成對會票
是基於國際貿易的強大需求
不斷地需求他
而他
正是由這種需求
他帶有五大特徵
就是我們一開始講到了五大特徵
第一
他的功能是遠程會對
那麼義大利的國際貿易
是基於一個龐大的商人群體
就是遍佈世界各地的一個商人網絡
而中國唐宋元民時期
他就沒有進化出一個
龐大的國際商人的群體來
我們看到都是全界的商人到
中國來採購
中國商人很少的全界去採購
所以
我們
如果你沒有一個遍極世界的
這個商人群體的話
你怎麼發展遠程會對呢
你的基礎條件就沒有
就發展不起來
只有到了清朝
明朝末年和清朝初年
我們看到山心商人的崛起
才建立了遠程會對網絡
那已經是很靠後了
別人已經落後了
這是一個原因
遠程會對基礎條件
由於缺乏國際商人
群體和一個龐大的商人階級
在中國商人受壓制了
他就沒有進化出一個
遍佈全國和全世界的商人網絡
沒有這個遠程會是基礎的
第二原因
是宋朝1024年
搞出了交子指幣制度
中國率先發明指幣
使得遠程會對失去的存在的理由
遠程會對不是用一張紙
代替非常笨重的這種精英幣
他的或者同幣鐵錢的這種運輸嗎
指幣也一樣
交子不就是一張紙嗎
會票也是一張紙
我既然已經搞出指幣了
我為什麼還要再用一張會票
來隨身攜帶去基錢呢
沒必要
所以中國早熟的指幣制度
實際上壓制了
遠程會對會票這個制度的進化
這個進化到這就終止了
沒有進一步
從緣發展到人
第二個特點
就是義大利的這種遠程會票
它是一種支付平正
是可以用來當錢用的
而中國由於指幣的早熟
我們最早搞出指幣
所以我們已經用指幣
代替了金屬貨幣來進行支付
它已經滿足了所有的需求
不再需要你商業會票
來補充金屬貨幣的不足
這在送貸
送原名
包括名朝的前期一萬二年之前
我們都是用指幣的
用了五百年
所以既然有了指幣
作為支付
當然我就不需要
商業程度會票再來補充了
這是第二原因
第二原因這頭兩原因
都導致中國商業會票了
沒有發展到那一步就腰折了
第三個原因新來發放
義大利人
就是說我剛剛說到
它是一彩購
就是購買商業程度會票
這個是
這個商業會票背後
其實是海外銀行的一個鎖取權
海外銀行儲蓄的
這些金屬貝的鎖取權
來進行貿易貸款
那麼
中國
我們這個
這個放貸這些人
主要是進行土地這樣
就是以地氣作為抵押
然後我發放給你高利貸
有錢人就放高利貸
抵押品人嗎
抵押品是你的地氣
這兩種不同的模式
會產生完全不同效果
貿易貸款
它是取決於商業貿易的利潤
就是商品的利潤
它要求資金高速運轉
就是周轉越快
我賺的錢越多
沒比我賺個百分之三
我賺十次就百分之三十
所以我要求速度
要求資金的
這個周轉速度非常快
而土地貸款看中的是
利滾利
就是我把錢借給你
你土地為治押
好一年還不上
好加百分之二十
第二年利滾利
第三年利滾利
最後你就破產了
破產我就把你土地收走了
監病土地是最重目的
所以這兩種方式
就帶來了對金融工具
的不同的需求
在中國
它就不需要搞出
商業程度會票
這麼複雜的東西
而在義大利
它有強大的市場需求
讓它資金滾動加速
商業會票
就是一個最好的例子
就像我們剛剛講的
那個具體的案例一樣
第四
外匯交易
主要這是
商業程度會票
一個重大的功能
也正是由於有
外匯交易這個
強大的一個現實需求
才使得這個
商業程度會票
它必須要關注
跨國之間
不同國家的這種
貨幣的匯率波動
你比如說
雖然大家都用的是
從查理曼大利
說規定的貨幣制度
是一棒
一棒等於
比如說二二仙令
這個
每個仙令再等於多少便室
它就是一棒
最後等於二百四
這個便室
雖然每個國家
這是一個統一規定
但是每個國家的
侵略和這個便室之間的
兌換比例和它韓金量
是不一樣的
所以這種匯率波動是很大的
而且有些國家
還在不斷地調整
自己的這個駐幣
駐幣的制度
像法官
甚至每個
這個工學
伯爵自己都可以住錢
像這樣
問題就導致了
它這個兌換
兌換的匯率是一個大問題
而且還在不斷波動
正是由於
你要考慮
一個比較複雜的市場環境
特別是貨幣
還在發生變化
所以要求你這個票據
要求你這個金融設計
出來這個票據
要非常的精緻
要對市場波動極其的敏感
而且我們要強調
一個國際法和商業慣例
因為做生意萬一
它委員怎麼辦
怎麼處理
這些東西都需要
國際商人群體
要達成一種
商業上的共識
和商業慣例
而這些人
反過來又對國王
對各個封建
王國的這個國王
有強大的制約力
因為在歐洲底上
它就沒有進化出一個
大一統這樣的局面來
從來就沒出現過
而且還有教皇
教皇的這個權力
跟國王權力又反复出現了鬥爭
所以他是一個雙
他是一個
他是一個二元結構
教皇和封建的這個王朝
他的地位是很微妙的
有兩重權威
所以他就是
的國際商人這個群體
擁有著很強的實力去
去這個控制國王
你會看到各個國王
要打仗就必須要找
商人群體去借錢
所以這是
中國和西方一個
就是西方跟中國
一個很大的不同
中國國內
最大的問題是什麼呢
我們的國內貿易
是統一的一種貨幣制度
我們不存在會率上的波動問題
你就不需要考慮市場波動
也不需要去涉及非常複雜
非常精致的這種
商業成對會票的
這樣的一種涉及
不需要
再加上你的商業
民群體在國內
市能公商
他是排著最後
他的勢力是很弱小的
無法對抗強大的
國王強大的皇帝
你根本沒有辦法對抗
所以你就不能夠制定
保護商業的法律體系
你不可能去讓政府
配合你
因為你在社會中是沒有影響力的
或者在政治上是沒有太大影響力的
也正是由於這些原因
我們看到
這個中國的會票制度
進化到了一個會錢
這樣一個層次
他就發展不下去了
但第五就是一個
規避教會的高利貸限制
中國倒不存在什麼
極度教
教會的這樣一個約束
而且中國的這個後續的
很多政府像
唐朝之後的宋朝
宋朝就是一個自由放任的
一個經濟政策
今天接命土地隨意去
所以宋朝出現了
這個是一個更
更對高利貸
對土地監命
並沒有太多限制的一個王朝
所以他在很多方面
你會發現進化
由於這種土壤的不同
金融工具的進化
會票的進化
碰到了東西方兩種不同的文化土壤
他進化的路徑就不一樣
中國存在的會票
就是單純的會錢
而西方的會票除了會錢之外
又欠入了諸多的功能
這個他進化成了一個越來越精緻
越來越複雜
在一個
一個比較完備的一個法律體制下
他的進化就走上了
完全不同的路徑
好今天我們關於這個會票
這個模塊
先說到這裡
下面給大家推薦這個模塊
種所涉及到一些書
歐洲經歷史
建橋歐洲經歷史
第二任和第三券都有涉及
涉及到
比如說毛反工業的發展
涉及到了一些信貸的問題
涉及到金融工具的
這個發展變化的問題
還有中世紀晚期
歐洲經濟社會史
這個涉及到了這個
聖電歧視團
和他們這個會票制度的發明
還有涉及到了義大利商人
他們這種
富羅倫散印象家這個貿易體系
金融體系是怎麼建立的
他們跟各國國防之間的關係
新唐書
這個從這本書面
就是我們找到
它是或之中間關於非錢制度的一種描寫
唐代經濟史
它主要是講到了這個兩歲制的改革
兩歲三分法
還有它當時唐憲宗
這個也就出現非錢制度
它的當時的財政情況
錢花了問題
等等這中間都有論述
好今天關於這個問題
會票問題
我們作為第一個模塊的
來給大家進行介紹
好今天關於這些問題
我們關於會票問題
我們就先聊到這兒
謝謝大家